Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale

Wikipédial'encyclopédie libre
Rechercher dans Wikipédia
Créer un compte

Outils personnelsreplié

Accueil
Portails thématiques
Article au hasard
Contact
Contribuer
Débuter sur Wikipédia
Aide
Communauté
Modifications récentes
Faire un don
Outils
Pages liées
Suivi des pages liées
Téléverser un fichier
Pages spéciales
Lien permanent
Informations sur la page
Élément Wikidata
Modifier les liens interlangues
Imprimer / exporter
Créer un livre
Télécharger comme PDF
Version imprimable
Dans d’autres projets
Wikimedia Commons
MediaWiki
Méta-Wiki
Wikisource multilingue
Wikispecies
Wikilivres
Wikidata
Wikinews
Wikiquote
Wikisource
Wikiversité
Wikivoyage
Wiktionnaire
AccueilDiscussion
LireVoir le texte sourceVoir l’historique
Banner logo	
En novembre, c'est le mois asiatique Wikipédia
Participez au concours et gagnez une carte postale provenant d'Asie.

[Aidez-nous à traduire !]Réduire
Wikipédia:Accueil principal
Wikipédia
L'encyclopédie libre que chacun peut améliorer

Version pour appareil mobile
Accueil de la communauté
Comment contribuer ?
Portails thématiques
Principes fondateurs
Sommaire de l'aide
Poser une question
Article labellisé du jour
Loki, sous forme de jument, séduit l’étalon Svaðilfari alors que le géant maître-bâtisseur tente de retenir. Illustration de Dorothy Hardy pour l'ouvrage de H. Hélène Adeline Guerber, 1909.
Svadilfari (en vieux norrois Svaðilfari) est, dans la mythologie nordique, un étalon appartenant au géant maître-bâtisseur. Évoqué dans le Hyndluljóð, son histoire figure dans le Gylfaginning où il est employé pour la construction de la forteresse d'Ásgard à la suite d'un pari avec les dieux Ases sur la possibilité de la terminer en un semestre. Grâce à sa grande force, ce cheval charrie une quantité incroyable de matériaux pour son maître. Le géant s'apprêtant à terminer la construction de la forteresse dans les temps, les Ases forcent le dieu Loki à trouver une solution pour l'en empêcher. Loki se transforme en jument et séduit Svadilfari qui se détourne de son travail, et avec lequel il engendre le cheval à huit jambes, Sleipnir.

Plusieurs théories sont avancées pour décrypter la symbolique de ce cheval nocturne doué de dons magiques ainsi que sa relation avec le dieu Loki, et mettent en relation son mythe avec d'autres mythes indo-européens.

Lire la suite
Contenus de qualitéBons contenusSélectionProgramme
Actualités
Dart header 2 (1).jpg
28 novembre :
élection législatives au Kirghizistan ;
élections générales au Honduras.
25 novembre : en Roumanie, un gouvernement de coalition dirigé par le général Nicolae Ciucă entre en fonction.
25 novembre : en Russie, la catastrophe minière de Listviajnaïa fait 51 morts et 49 blessés.
24 novembre : la mission spatiale Double Asteroid Redirection Test (DART) de la NASA est lancée afin de dévier l’astéroïde Dimorphos (image).
24 novembre : première femme à devoir être Première ministre de Suède, Magdalena Andersson démissionne quelques heures après avoir été élue par le Riksdag.
Événements en cours : Éruption volcanique de La Palma · Crise frontalière de 2021 entre la Biélorussie et l'Union européenne · Guerre du Tigré · Pandémie de Covid-19 · Guerre civile syrienne  –  Coupe Davis · Championnat du monde d'échecs · Transat Jacques-Vabre · Exposition universelle

Nécrologie : Andreï Andreïevitch de Russie, Virgil Abloh, Justo Gallego Martínez, Alexandre Gradski, Laila Halme, François Moncla, Norodom Ranariddh, Frank Williams (28 novembre) · Doug Cowie, Almudena Grandes, Matti Keinonen, Milutin Mrkonjić (27 novembre) · Arezki Kouffi, Heinrich Pfeiffer, Olghina di Robilant, Stephen Sondheim, Aleksandr Timoshinin, German Zonin (26 novembre) · Julien Le Bas, Justin Lékoundzou Itihi Ossetoumba (25 novembre)

Novembre 2021WikinewsModifier
Le saviez-vous ?
Un bec-en-ciseaux noir en chasse.La morphologie unique du bec du bec-en-ciseaux permet à celui-ci de plonger sa mandibule inférieure dans l’eau tout en volant (photo).
Jusqu’au début du xxe siècle, l’amirauté britannique s’est intéressée à la nauscopie du Français Étienne Bottineau, qui prétendait prédire l’arrivée des navires en interprétant des signes à l’horizon.
Il ne faut pas confondre Bratislava et Saumur.
Un seul catholique a signé la Déclaration d’indépendance des États-Unis.
Yonatan Netanyahou, frère aîné du futur Premier ministre israélien Benyamin Netanyahou, est mort lors de l’opération Thunderbolt, un raid sur l’aéroport international d’Entebbe en Ouganda.
Comme son nom l’indique, la bactérie Myxococcus llanfair­pwll­gwyn­gyll­go­gery­chwyrn­drobwll­llan­tysilio­gogo­goch­ensis a été découverte à Llanfair­pwll­gwyn­gyll­go­gery­chwyrn­drobwll­llan­tysilio­gogo­goch.
ArchivesPropositionsProgrammeModifier
Présentation
Wikipédia est un projet d’encyclopédie collective en ligne, universelle, multilingue et fonctionnant sur le principe du wiki. Ce projet vise à offrir un contenu librement réutilisable, objectif et vérifiable, que chacun peut modifier et améliorer.

Wikipédia est définie par des principes fondateurs. Son contenu est sous licence Creative Commons BY-SA. Il peut être copié et réutilisé sous la même licence, sous réserve d'en respecter les conditions. Wikipédia fournit tous ses contenus gratuitement, sans publicité, et sans recourir à l'exploitation des données personnelles de ses utilisateurs.

Les rédacteurs des articles de Wikipédia sont bénévoles. Ils coordonnent leurs efforts au sein d'une communauté collaborative, sans dirigeant.

Aujourd'hui, Wikipédia en français compte :
2 377 606
articles	18 852
contributeurs enregistrés actifs
Comment contribuer ?
Chacun peut publier immédiatement du contenu en ligne, à condition de respecter les règles essentielles établies par la Fondation Wikimedia et par la communauté ; par exemple, la vérifiabilité du contenu, l'admissibilité des articles et garder une attitude cordiale.

De nombreuses pages d’aide sont à votre disposition, notamment pour créer un article, modifier un article ou insérer une image. N’hésitez pas à poser une question pour être aidé dans vos premiers pas, notamment dans un des projets thématiques ou dans divers espaces de discussion.

Les pages de discussion servent à centraliser les réflexions et les remarques permettant d’améliorer les articles.

Ressources pour débuter
Éphéméride du 29 novembre
1226 : sacre de Saint Louis en la cathédrale Notre-Dame de Reims en France.
1830 : début de l'insurrection de Novembre, révolte des Polonais contre l'Empire russe.
1864 : lors des guerres indiennes, la milice du Colorado massacre hommes, femmes et enfants cheyennes et arapahos dans les plaines de la Big Sandy Creek.
1945 : fondation de la république fédérative populaire de Yougoslavie.
1947 : l'Assemblée générale des Nations unies vote le plan de partage de la Palestine en trois entités, un État juif, un État arabe et une ville internationale, déclenchant dès le lendemain une guerre civile.
2012 : l'Assemblée générale des Nations unies reconnaît la Palestine comme État observateur non-membre.
Éphéméride détaillée du 29 novembreArchivesModifier
Image labellisée du jour
La flûte de Divje Babe (environ 43 000 AP, musée national de Slovénie). (définition réelle 3 768 × 3 670)
La flûte de Divje Babe (environ 43 000 AP, musée national de Slovénie).
(définition réelle 3 768 × 3 670)
ArchivesVoir les images
Images de qualité sur Wikimédia Commons


Wikipédia est hébergée par la Wikimedia Foundation, de même que les projets suivants, coordonnés sur le site Méta-Wiki :
Commons Commons
Médiathèque
Wikiquote Wikiquote
Citations
Wikidata Wikidata
Base de données
Wikivoyage Wikivoyage
Guide de voyage
Wiktionnaire Wiktionnaire
Dictionnaire
Wikilivres Wikilivres
Manuels
Wikisource Wikisource
Bibliothèque
Wikiversité Wikiversité
Cours et exercices
Wikinews Wikinews
Site d'actualités
Wikispecies Wikispecies
Répertoire taxonomique


La dernière modification de cette page a été faite le 8 novembre 2019 à 12:13.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialitéÀ propos de WikipédiaAvertissementsContactVersion mobileDéveloppeursStatistiquesDéclaration sur les témoins (cookies)Wikimedia FoundationPowered by MediaWiki